
## I. 1. a Organisations associatives

Les outils de navigation mis à disposition par les sites internet ont été le point d'accroche de mon analyse. Les fonctionnalités de navigation ne sont pas en soit conçues pour répondre au problème de l'écologie politique ==cf==, plutôt pour faire fonctionner les sites internet. Leur rôle est justement de structurer cette réponse. Les hauts de pages sont ainsi des révélateurs d'une hiérarchie de ce qui devrait fonctionner sur un site. Ce faisant, les sites des organisations associatives que j'ai étudiés ont tous privilégiés certaines fonctionnalités ou certaines pages dans leur navigation. Autant d'invites qui privilégient ceux à quoi leur utilisateur·ices *devraient* d'abord accéder, ce que *devrait* d'abord être pour eux l'écologie politique en ligne. 

Sur tous les sites d'organisations associatives étudiés, une fonctionnalité fut ainsi toujours mise en avant, à la même place, donner aux organisations. Elle est positionnée dans l'extrémité droite du haut de page de chaque site. Elle est donc la dernière fonctionnalité vue par le sens de lecture occidental dans cet élément récurant à chaque page. Sa forme se distingue pour chaque site de celle des autres liens du haut de page puisqu'elle prend toujours celle d'un bouton, là où les autres pages ne sont présentées que par du texte.  

Passé ce bouton, la fonctionnalité prend dans chaque site la forme d'un formulaire d'achat assez classique, à la différence qu'ici des montants de dons sont proposés ainsi qu'un choix entre des dons mensuels et ponctuels. Mais par plusieurs choix de conception, quatre des cinq organisations étudiées mettent plus en avant certains montants et types de dons. 

Trois d'entre elles représentent le choix entre dons mensuels et ponctuels sous la forme d'un formulaire à onglets. Les onglets permettent de n'afficher qu'un type de don à la fois. En réduisant la présence sur la page du type de don inactif, ce mécanisme *décourage* les utilisateur·ices d'accéder au type don qui ne sera pas ouvert par défaut. France Nature Environnement et Greenpeace France ouvrent ainsi par défaut leur formulaire dans le second onglet, celui du don mensuel. Les organisations ont fait le choix, comme l'explique Greenpeace du mode de don le plus pérenne == https://www.greenpeace.fr/faire-un-don-a-greenpeace/don-regulier-utilite/ == . Seul, la *demande* qu'effectue ici les organisations n'est pas très intense. Or d'autres mécanismes viennent si additionner et l'amplifier. Les deux organisations représentent ainsi l'onglet de don mensuel en y ajoutant l'icône d'un cœur ❤️. Un choix graphique qu'on retrouve aussi chez Agir pour l'environnement et qui n'est pas anodin dans un contexte de charité. C'est une *demande* qui à nouveau *décourage* de faire un don ponctuel, avec un discours qui pourrait être plus pernicieux : entre ces deux onglets si on ne choisit pas le don mensuel, on a pas de cœur. Enfin à cela s'ajoute que dans quatre des cinq formulaire un des montants est d'office dans un état présélectionné, appelé choix "plus populaire". 

Or, si ces pratiques formulent ce que les utilisateur·ices devraient donner, j'ai pu voir que qu'elles semblent liées aux technologies utilisées par les organisations. France Nature Environnement et Greenpeace France n'utilisent pourtant pas le même CMS. J'entends par CMS des logiciels de construction de site qui proposent généralement des alternatives au code et permettent de gérer et faciliter l'éditorialisation et la publication de pages. Le site de Greenpeace est développé sur le CMS Wordpress, celui de France Nature Environnement sur Drupal. Cependant malgré cette différence elles utilisent toutes deux pour leur formulaire les services d'une entreprise appelée RGOODS. Ce service se présente sur son site comme un "accélérateur de générosité" qu'il prétend "booster" ==lien==, surement par tous les mécanismes d'affordances cités plus haut. Cette solution "éco-conçue" ibid me parrait pourtant en rupture par design avec les fondements de l'écologie politique. Notamment avec la pensée de la limite à un développement effrénée quand on entend dans ces discours et dans ceux de l'interface qui en découle un extractivisme non plus des sols mais d'une valeur humaine. Plus qu'une critique de ce mode de pensée, j'appuie ici que les choix technologiques ne sont pas neutres, ils sont politiques, poussant à des manières d'agir d'une façon qui ici me parait en rupture avec l'écologie politique

Ainsi, cette fonctionnalité du don plafonne le site. Sa place dans le haut de page et sa forme *permet* qu'elle soit toujours accessible aux utilisateur·ices. Elle apparait par là comme la priorité des organisations associatives étudiées. Cependant elle est accompagnées dans ces hauts de pages d'autres fonctionnalités.

 Dans quatre des sites étudiés des liens sont positionnés à côté du bouton de don. Leur forme, uniquement textuelle, ne résulte pas en une *demande* placée sur les utilisateurs comme pouvait l'être celle du bouton de don. Ces liens sont plutôt des navigations *permises*. Mais leur positionnement, toujours visible dans ces hauts de pages, montre que les fonctionnalités vers lesquelles ils dirigent ont été conçues comme devant être toujours accessibles. Cette fonctionnalité consiste dans la majorité des cas en un action similaire, se renseigner. 
 
 Les thématiques varient peu. D'abord les organisations invitent leur utilisateur·ices à se renseigner sur elles et leurs actions. Trois des quatre associations affichant des liens dans leur haut de page placent ainsi ces thématiques en premières dans l'ordre de lecture. Ensuite elles permettent aux utilisateur·ices de se renseigner afin d'agir et invitent à consulter des actualités, sur lesquels je reviendrai. Etonnamment, parmi ces thématiques, seule Alternatiba propose un parcours qui prend pour point de départ la destruction des environnements. Ici sous l'angle du climat, qu'elle priorise. Ce constat se prolonge dans les sites, accéder au socle d'informations qui justifient l'action écologiste n'est pas absent, mais présenté plus loin. Cela montre que les utilisateur·ices sont supposées savoir. 

Se renseigner fonctionne dans ces sites de manière similaire. Les sites *demandent* d'abord aux utilisateur·ices de lire quelques paragraphes de textes avant des les *encourager* à des actions : naviguer vers d'autres pages, donner, parfois à nouveau se renseigner avant d'agir ou s'inscrire à l'organisation. On retrouve dans ces pages un usage fort des liens hypertextes. Si ils sont parfois le signe de l'étendue de la présence en ligne des ==organisations https://www.greenpeace.fr/connaitre-greenpeace/, https://fne.asso.fr/associations-adherentes ils sont aussi utilisés pour pointer vers des ressources https://alternatiba.eu/rejoindre-les-alternatives/ .== Ces liens situent les associations dans une présence en ligne plus large et encouragent ainsi l'engagement. Comme l'écrit Badouard, le lien est utilisé ici comme « un outil de mobilisation dans la mesure où, intégré à un message qui dresse le contexte de l’action collective, il constitue une offre pour des publics naviguant au sein de territoires thématiques et partageant un intérêt commun pour des sujets particuliers. » (2013, p. 113)

Ainsi les organisations étudiées proposent comme point d'accroche de leur site les fonctionnalités du don et du renseignement. Par leur position elles *permettent* que ces fonctionnalités soient toujours visibles et montrent qu'elles doivent être toujours accessibles, les inscrivant comme des parcours principaux quand elles ne les placent pas comme une *demande* d'un parcours idéal, dans le cas du don. Se renseigner passe presque toujours par un diptyque, la lecture d'abord puis l'action. L'action des utilisateur·ices est ainsi toujours *demandée* dans un second temps, sauf pour les dons, dont le formulaire s'ouvre même parfois sans avoir à changer de page. 

Cette encouragement à la lecture est accentué par la prépondérance d'une autre fonctionnalité : consulter des articles d'actualités. Elle est mise en avant dans toutes les pages d'accueil, en première section pour quatre d'entre elles. Les articles prennent dans la plupart des sites plusieurs formats : actualités, communiqués de presses, dossiers. Or chaque format est parfois mis en avant dans une section à part entière, comme chez France Nature Environnement, accentuant leur présence. Les articles *demandent* à être lus et *encouragent* souvent leur partage sur les réseaux sociaux, parfois leur téléchargement. Encouragent ainsi une reprise par les utilisateur·ices de la pensée écologiste.

Les articles sont souvent accompagnées par des tags, des étiquettes, qui mettent en avant certaines informations et encouragent ainsi la lecture. Ils révèlent les sujets qui devraient être important selon les organisations pour leurs utilisateur·ices. Dans tous les sites il s'agit d'abord des de thématiques environnementales (climat, agriculture),  puis d'organisation politique (démocratie, municipales), accompagnées de types d'actions (bénévolats) et de questions sociales (santé). 
Si j'exprimais plus tôt que les renseignement sur la crise environnementale n'étaient pas des points d'accroche de parcours, ont les retrouve disséminée ici. Enfin, deux organisations précisent aussi les groupes locaux ayant publiés les articles. Ce choix montre une préservation en ligne de la pensée de la décentralisation, dimension au cœur de l'écologie politique ==citer==. Il montre aussi l'importance pour les organisations de situer leurs actions auprès de leurs utilisateur·ices. 

Situer des organisations écologistes fait ainsi partie des fonctionnalités mises en valeur par trois sites du corpus. Intégrée via OpenStreetMap, elle prend la forme d'une carte d'abord ouverte sur la France dans laquelle il est possible de se déplacer et changer l'échelle de Zoom. Dans ce territoire sont placés en fonction des organisations certains types d'organisations écologistes. Alternatiba *permet* de situer ses différents groupes locaux et encourage au clic à les contacter, France Nature Environnement de voir en plus d'autres associations, enfin Colibris préfère présenter des magasins bio, écoles alternatives, collectifs afin de changer d'habitude de consommation. Cette disparité montre que chaque association *permet* un écologisme différent en n'affichant ou  pas certaines informations. Elle privilégient ainsi certaines cartes en fonction des contextes, si Alternatiba n'affiche que ses groupes locaux dans la carte proche de son formulaire d'inscription, elle propose par ailleurs la plateforme Transiscope qui permet d'afficher autant des associations, des luttes que des "alternatives". 

La proximité entre cartes et formulaires d'inscriptions est d'ailleurs partagée entre les organisations. Ces formulaires obligent cette fois à se situer, par le choix de groupe locaux et des champs d'adresse. 

Enfin d'autres formes d'actions sont parfois proposées par les organisations. Elle succèdent dans la plus part des sites aux pages de renseignement avant d'agir. Celles-ci sont cependant bien plus disparates entre les organisations. Greenpeace et Agir pour l'Environnement demande d'abord de signer des pétitions. Avec les demande d'inscription, l'expérience de l'engagement écologiste en ligne se limite ainsi beaucoup par celle du remplissage de formulaires. C'est en dehors de leur site qu'on trouve des fonctionnalités qui varient les modalité d'action, quand les organisations invitent à naviguer sur plusieurs plateforme : Greenpeace encourage à créer ses pétitions via GreenVoice, France Nature Environnement à recenser la destruction de l'environnement par son application Sentinelles de la Nature et en ligne sur Opération Hérisson.  

L'expérience des sites d'organisations associatives est donc d'abord celle d'une *demande*, la demande d'un don, seule action qui ne soit pas précédée pour les utilisateur·ices d'une demande de lecture. Dans ces sites la lecture est protéiforme et très présente. Des actualités aux renseignements, elle est demandée aux utilisateur·ices dans la moitié des fonctionnalités. Elle précède alors toujours d'autres formes d'actions. Celle de s'inscrire aux organisations d'abord, celle de se situer ensuite, enfin celle de signer des pétitions. Ces actions forment le répertoire principal des sites internet des organisations associatives, qui redirigent ensuite vers d'autres plateformes. Ainsi les sites officiels se limitent à un engagement écologique tourné d'abord vers la documentation. Comme si ceux si devaient suivre le format traditionnel de la page, sinon faire site ou application à part. La récurrence du format de carte semble ainsi se faire dans une sorte de compromis. En demandant aux utilisateur·ices de se situer, il propose un moyen de naviguer qui suit  l'idée de décentralisation à la racine de l'écologie politique. 


